---
layout: default
---

# מבוא

**קריאה מומלצת לפני**: מושגים בסיסיים מתורת הקבוצות.

אלגוריתמים הם הבסיס לכל דבר שאנחנו עושים בחיינו, למעשה.
כל תהליך או פעולה שאנחנו עושים בא לידי ביטוי בצעדים, שלבים ותכנונים.

במתמטיקה, אנחנו מגדירים אובייקטים מתמטיים וטוענים טענות עליהם.
בפועל, יש אובייקטים מתמטיים שאי אפשר "לתפוס ביד" וגם אם כן לוקח הרבה זמן חישוב למצוא אותם. המטרה של אלגוריתמים אפוא היא לחבר בין הצד המתמטי התאורטי לבין המימוש בפועל. זו הסיבה לפורמליזציה של התחום מחד גיסא, ורעיונות פרקטים מאידך גיסא.

תחום האלגוריתמיקה עוסק במציאת פתרונות _יעילים_ לבעיות. בשביל להבין את המשפט הזה צריך לחלק אותו לשלושה חלקים:

- בעיות
- פתרונות
- יעילות

מגוון הבעיות הוא רחב. כל כך רחב שיש סוגי אלגוריתמיים המיועדים לסוגים ספציפיים של בעיות. יש מספר קריטריונים לחלוקה של בעיות, אך הנפוצים הם בעיות לפי סוג התשובה שאנחנו מחפשים.
- בעיות _חישוב_, בהן מבקשים מאיתנו לחשב ערך, לספור אובייקטים או להגיע לתוצאה מספרית.
  למשל: כמה זה $\sqrt{2}$? כמה סיסמאות תקינות אפשר להגדיר בהינתן אוסף הגבלות עליהן?

- בעיות _אופטימיזציה_ (או מיטוב בעברית), בהן מבקשים למצוא מבין תשובות אפשריות את ה"הכי טובה". אנחנו מניחים איזשהו יחס סדר על התשובות (לרוב היחס $\le$ או היחס $\subseteq$). שימו לב שבפועל זו בעיית חישוב (כי אנחנו מחזירים קיצון כלשהו), אך אנו מבדילים אותה בכך שיש לנו **כמה** תשובות אפשריות. בבעיית חישוב אין כזאת.
  למשל: מבין כל המסלולים מתל אביב לירושלים, מהו אורך המסלול הקצר ביותר?

- בעיות _הכרעה_, בהן עלינו להגיד על קלט האם "כן" או "לא". גם פה, אפשר לחשוב על זה כמו על בעיית חישוב (יש שתי תשובות עיקריות). הסיבה המרכזית שיש עיסוק גדול בבעיות הכרעה הוא שהם בעיות פשוטות יחסית - והוכחת חסמים עליהם תגביל ככל הנראה בעיות מורכבות יותר.
  למשל: האם המספר ראשוני? האם יש פתרון למשוואה?

פתרון גם כן תלוי בשני דברים. הראשון והעיקרי הוא **המשאבים** העומדים לרשותנו. המשאבים העיקריים שאנחנו מודדים הם זמן ריצה ומקום. ישנם אלגוריתמיים שיש להם משאבים נוספים (למשל אלגוריתמים מקביליים ואלגוריתמים מבוזרים) והניתוח שלהם שונה. אנחנו נניח את מודל ה RAM, הגורס שכל פעולה אריתמטית בסיסית לוקחת זמן קבוע. זהו המודל הסטנדרטי שאיתו עובדים.
העניין השני הוא **הקלט**. אלגוריתמים שיש להם "ידע מקדים" על הקלט ובכך לייעל את עצמם.

היעילות מתמקדת בכמות השימוש במשאבים כתלות בגודל הקלט. מדעני מחשב מתאמצים לייעל יעילות בסדרי הגודל האסימפטוטיים ובקבועים (נסביר משפט זה בהמשך).

על אף הפרדוקסליות שבדבר, אנחנו לא מגדירים באופן פורמלי מהי בעיה, מהו אלגוריתם ומהו פתרון. את הדברים הללו עושים בקורסים העוסקים במודלים חישוביים ובתורת החישוביות והסיבוכיות, שהם ההכללה המתמטית למושג החישוב והמחשב.