---
layout: default
---
הפרק הקודם: [הקדמה](https://machness42.github.io/library/cs/algorithms/intro)

---
# סימונים אסימפטוטים

**קריאה נדרשת: יחסי שקילות, חשבון גבולות וגבולות חלקיים**

המטרה של ניתוח אלגוריתמים היא כאמור למצוא חסם הדוק ככל הניתן על כמות המשאבים שהאלגוריתם לוקח כתלות בקלט. הבעיה המרכזית שצצה היא שכל מחשב פועל בצורה שונה (מבחינת חומרה). עלינו להגדיר שפה משותפת עבור כל האלגוריתמים הללו כך שיהיה זה בסדר להתעלם מ"overheads" של חישובים ושאר דברים שאין המתכנת יכול לקחת עליהם שליטה.

סימונים אסימפטוטים הם שם קוד לכ 5 סימונים המסמנים לנו מאין "יחס סדר" (על אף שאינו בהכרח כזה) בין פונקציות מבחינה "אסימפטוטית". קרי: איננו מתחשבים בקבועים ובגורמים קטנים יותר, אלא רק ברכיבים המשמעותיים של הפונקציה.

**הגדרות.**  תהי $f:\mathbb{N}\to\mathbb{R}_+$ פונקציה. מגדירים את **סימון $O$** (notation-$O$) להיות:

$$
O(f(n)):=\{ g(n):\mathbb{N}\to\mathbb{R}_+|\exists c\in \mathbb{R}_+ \space \exists N_0 \in \mathbb{N} \space \text{ s.t. } \space\forall n > N_0: \space g(n) \le c \cdot f(n) \}
$$

או בעברית שפת הקודש, קבוצת כל הפונקציות שהחל משלב מסויים קטנות או שוות לקבוע כפול $f$. לרוב מדעני מחשב לא משתמשים במינוח של $g(n) \in O(f(n))$ אלא כותבים $g(n) = O(f(n))$.

הסימון $O$ משמעו "קטן או שווה" אסימפטוטית, כלומר אם $g(n)=O(f(n))$ אז $g(n)$ בסדר גודל קטן יותר מ $f(n)$.

כמו"כ, מגדירים את **סימון $\Omega$** להיות:

$$
\Omega(f(n)) := \{ g(n):\mathbb{N}\to\mathbb{R}_+|\exists c\in \mathbb{R}_+ \space \exists N_0 \in \mathbb{N} \space \text{ s.t. } \space\forall n > N_0: \space c\cdot f(n) \le g(n)\}
$$

הסימון $\Omega$ משמעו "גדול או שווה" אסימפטוטית. במדעי המחשב קשה משמעותית הרבה יותר להראות חסם תחתון על אלגוריתמים ($\Omega$) שאינם טריוויאלים מפאת גודל הקלט.

**סימון $\Theta$** הינו:

$$
\Theta(f(n)):=\{ g(n):\mathbb{N}\to\mathbb{R}_+|\exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}_+ \space \exists N_0 \in \mathbb{N} \space \text{ s.t. } \space\forall n > N_0: \space c_1 \cdot f(n) \le g(n) \le c_2 \cdot f(n) \}
$$

המשמעות של $\Theta$ היא של "שווה (בערך)" אסימפטוטית נוכיח בהמשך כי גם מדובר במחלקת שקילות.

השלושה לעיל הם החשובים ביותר. בנוסף נזכיר עוד שני סימונים בהם משתמשים לעיתים:

**סימון $o$** הינו:

$$
	o(f(n)) := \{g(n) : \mathbb{N} \to \mathbb{R}_+ |\forall c\in \mathbb{R}_+ \space \exists N_0 \in \mathbb{N} \space \text{ s.t. } \space\forall n > N_0: \space g(n) \le c \cdot f(n) \}
$$

כאשר המשמעות היא של "קטן ממש" (אסימפטוטית) או קטן יותר מבחינת סדר הגודל.

**סימון $\omega$** הינו:

$$
\omega(f(n)) := \{ g(n):\mathbb{N} \to \mathbb{R}_+ | \forall c\in \mathbb{R}_+ \space \exists N_0 \in \mathbb{N} \space \text{ s.t. } \space \forall n > N_0: \space c\cdot f(n) \le g(n) \}
$$

ומייצג "גדול ממש" (אסימפטוטית) או גדול יותר מבחינת סדר הגודל.

לסיכום, הנה טבלה המרכזת את כל המשמעויות של הסימונים:

| $$g(n) \in O(f(n))$$                                          | $$g(n) \in \Omega(f(n))$$                                     | $$g(n) \in \Theta(f(n))$$                                         | $$g(n) \in o(f(n))$$                                        | $$f(n) \in \omega(g(n))$$                                   |
| ------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| $$g(n) \space \space \text{"}\le\text{"} \space \space f(n)$$ | $$g(n) \space \space \text{"}\ge\text{"} \space \space f(n)$$ | $$g(n) \space \space \text{"}\approx\text{"} \space \space f(n)$$ | $$g(n) \space \space \text{"}<\text{"} \space \space f(n)$$ | $$g(n) \space \space \text{"}>\text{"} \space \space f(n)$$ |

בואו ננסה להבין את ההגדרה עם דוגמה.
**תרגיל.** הוכיחו כי $2n^2+3 = O(n^2)$
**פתרון.** עלינו למצוא קבוע $c$ ושלב  $N_0$ כך שלכל $n>N_0$ (טבעי כמובן) נקבל:

$$
2n^2 + 3 \le c\cdot n^2
$$

נעביר אגף:
$$
3 \le (c-2)n^2
$$
כלומר אנחנו צריכים ש $c > 2$ אחרת אף פעם לא נקבל פסוק אמת. לפיכך אם נבחר $c=3$ אז נרצה ש
$$
3 \le n^2
$$
ולכן אם נבחר $N_0=2$ נקבל כמבוקש. משל $\blacksquare$ .

**טענה.** היחס $fRg \iff g(n) \in \Theta (f(n))$ הוא יחס שקילות על אוסף הפונקציות מ $\mathbb{N}$ ל $\mathbb{R}_+$.
**הוכחה.** נוכיח את כל התכונות של יחס שקילות.

- רפלקסיביות: צ"ל ש $f(n) \in \Theta (f(n))$. לפיכך, נבחין כי אם נבחר $c_1 = c_2 = 1$ וכן $N_0 =1$ נקבל שלכל $n>1$:
$$
f(n) \le f(n) \le f(n)
$$
- סימטריות: נניח ש $g(n)\in \Theta(f(n))$. עלינו להוכיח כי $f(n)\in \Theta(g(n))$. עלינו למצוא $c_1 ,c_2 \in \mathbb{R}_+$ וכן $N_0 \in \mathbb{N}$ כך שלכל $n>N_0$ מתקיים כי:
$$
c_1 \cdot f(n) \le g(n) \le c_2 \cdot f(n)
$$
	כעת נתון שקיימים $c_1',c_2' \in \mathbb{R}_+$ וכן $N_0' \in \mathbb{N}$ כך שלכל $n>N_0$ מתקיים:
$$
c_1 \cdot g(n) \le f(n) \le c_2 \cdot g(n)
$$
	נבחר $N_0 = N_0'$ וכן $c_2 =\frac{1}{c_1'},\space c_1 = \frac{1}{c_2'}$  ואכן נקבל כמבוקש (מחלקים את שני האגפים בקבוע ומקבלים שהחסם התחתון של $f$ הינו חסם עליון על $g$, וכן להיפך).

- טרנזיטיביות: תהיינה $f,g,h:\mathbb{N} \to \mathbb{R}_+$ כך ש $f(n)\in \Theta(g(n))$ וכן $g(n)\in \Theta(h(n))$. נוכיח כי $f(n) \in \Theta(h(n))$.